Pavėlavau 2 h.

Win trinant failus ištrinama failo pradžia, o ne visas failas. Visas failasbus ištrintas, optimizuojant diską.

Linuxe inode'as saugo techninę info apie failą. Trinant failą, trinamas būtent inode, o failas gyvuos tol, kol nebus perrašyta visa failų sistemą. Pasibaigus inodams, į diską daugiau rašyti nebegalima. Katalogas irgi užima inodą.
Peržiūrėti inodams:
ls -i

Linuxe viskas yra failas, taip pat ir įrenginiai, pvz., printeris. Linuxas failą supranta ne kaip failo plėtinį, o kaip duomenų struktūrą, kurią gali atidaryti tam tikra programa: filemagic - failo pirmuose baituose yra tech info apie failą, dėl to darbalaukis (desktop environmentas) supras, kas tai per failas, net jei jis neturės plėtinio.
Komanda nusakyti, kas tai per failas (neaiškūs bus suprantami kaip 'data', o dwg failas - 'DWG AutoDesk AutoCad 2010/2011/2012'):
file {file}
Failo kūrimas:
touch {file}

Distrų daug, bet failų sistemos katalogai standartizuoti.

/boot - saugomas branduolio atvaizdas vmlinuz* ir pakrovimo sistema GRUB. Gali būti tuščias katalogas, jei sysadminas atjungia šitą katalogą, užkrovus sistemą (dėl saugumo).
/etc - saugoma sistemos/kompo bazinė konfigūracija
/etc/hostname - kompo pavadinimas
/bin - programoms
/sbin - bin katalogas superuseriui
/home - namų katalogas userio dokumentams, garso ir video įrašams; matoma, kiek yra userių iš viso; į čia jungiami išoriniai diskai, neturint spec leidimų
/usr - papildoma info useriams: programos, programų manualai, papildoma konfigūracija, etc.
usr/bin
/usr/sbin
/proc - visi sistemos procesai
/opt(ional) - uždaro kodo programos
/dev(ice) - visi įrenginiai
/dev/sda - diskas
/dev/sda1 - disko skirsnis

Info apie procą gyvena /proc kataloge:
lscpu
Magistralės plotis - 48-bit

sudo apt install gcc make perl
PROBLEM: Package gcc is not available, but is referred to by another package. <...> Package 'gcc' has no installation candidate
SOLUTION: 
PROBLEM: Package make is not available, but is referred to by another package. <...> Package 'make' has no installation candidate
SOLUTION: 

apt-cache search {package}

Terminalo emuliatorius kopijuoja pažymėtą tekstą, paspaudus scrollo mygtuką.

Išeiti iš man:
q(uit)

Komandos flagai/parinktys sudedami, rezas tas pats: 
ls -l -i == ls -li

Ieška man'e nuo failo pradžios iki galo:
/{searchKeyword}
Ieška man'e nuo failo galo iki pradžios:
?{searchKeyword}

Ieškoti komandos pagal raktinį žodį, kur jis minimas būtų:
man -k 'delete'

Ieškoti konkrečiame skyriuje/sectione komandos fragmento:
man -s {skyrius} -k '{searchKeywords}'

Atidaryti komandos manualą 5 skyriuje (apie konfigūraciją):
man 5 ssh_config

Clear komanda
Ctrl + L arba clear

apt vs apt-get
apt available in Trusty (14.04) and later.
The `apt` command is meant to be pleasant for end users and does not need to be backward compatible like apt-get.

Kai bootinasi OS, Esc parodys kernelio pranešimus
