# Operacinės sistemos

Vaclav Zelenkevič - tinklų adminas pagal hobį.
3 tarpiniai darbeliai ir baigiamasis darbas.
Čiupinėsim daugiausia Xubuntu iš Ubuntu ant Debian, jei liks laiko - RedHat'inį CentOS.
Ubuntu Server Guide
Serveris turi daug resursų (atmintis, procesorius, diskas, tinklas) ir nori jais dalintis.
Wireshark - protokolinei informacijai analizuoti
Protokolas - susitarimas (standartas), kaip klientas bendraus su serveriu. Blogai sukonfigūruotas serveris negrąžins jokio responso į requestą.
Visos naršyklės turi parserius, suprantančius, kaip atvaizduoti tinklalapius.
Taikomoji programinė įranga - tarnybos.
IP adresas - vardas, kurį gauna kompas, atsiradęs tinkle.
Public IP'ą perka iš IP adresų poolo ISP'as pagal geografinę vietą (fizinį adresą), kurioje ISP'o klientui teikiama interneto paslauga.
192.168.{potinklis}.{galutinis adresuojamas kompas - max 255}
Statinis adresas rezervuojamas tol, kol užtenka adresų įrenginiams (255), jei nebeužtenka ir naujas įrenginys nori prisijungti prie tinklo, o tas, kuriam rezervuotas statinis adresas, yra atsijungęs, tai bus priskirtas rezervuotas adresas tam naujam įrenginiui.
Maršrutizacija - kelias nuo vieno įrenginio vienu adresu iki kito įrenginio kitu adresu.
Maršrutizatorius ir kompas susišneka per MAC adresą, gyvenantį vidiniame tinkle. Kiekviena tinklo plokštė turi MAC adresą.
Duomenų ir fiziniai lygmenys.
Gateway - vartai, per kuriuos išeinama į internetą (įrenginio IP adresas, kuris kitiems įrenginiams duoda internetą).
1 Gbps (125 MB/s) - teorinis, nes net SSD nerašo tokiu greičiu.
Kanalo plotis mažinamas, išeinant į užsienį.
Paprastai iš pradžių matematikai paskaičiuoja, o fizikai paskui įrodo, bet OSI ir TCP/IP modelyje gavosi atvirkščiai.
Duomenų paketai sumatrioškinami skirtingais protokolais, kol išeina (ateina) į (iš) internetą (interneto). Tuo metu duomenų paketai pailgėja dėl techninės info - šifravimo, apsaugos nuo pertrūkių, etc.
LITNET topologijoje centras - Kaunas, Europos intiko - Vokietija, kur kritiniai tinklo mazgai.
Linux sistemos daugiavartotojės, priešingai nei WIn, kur vienu metu gali dirbti tik vienas vartotojas.
OS - programa, skirstanti resursus.
Linux kernelis - žemiausia programa Linuxo, valdanti visus aparatinius resursus per modulius (mikroprogramas), nors ir monolitinis (kaip ir Win).
Interpretatorius siunčia branduoliui tai, ko nori vartotojas.
System daemons - tarnybos/procesai, kurie veikia nuolat ir rūpinasi konkrečiu funkcionalumu.
Visuose Linux distributyvuose naudojamas tas pats branduolys, tik skirtingai modifikuotas.
Windozėj yra integruotas Linux branduolys (VLS): MS Store > Ubuntu 18.04 LTS
Windows Serveriai superkompuose negyvena - nemoka elgtis su tiek daug core'ų.
1 proco Hz - 1 taktas (veiksmas), perkelinėjant duomenis (atliekant instrukcijas) iš vienų registrų į kitus registrus.
UNIX - realaus laiko OS komutuoti telefoninius Bell Labs/AT&T tinklus.
macOS - modifikuotas Berklio uniko BSD OS'as. BSD atsirado, kai pertvarkomas Bell Labs atidavė UNIX universitetams.
BSD leidžia uždaryti išeities kodą (ir pardavinėti softą), GPL ne (pardavinėti galima, bet turi būti open source).
VirtualBox uždaras kodas, bet galima laisvai naudoti.
Šiandien su nokijiniu Qt yra developinami interfeisai ir desktopinėms programoms (pvz., VirtualBox).
Autentifikacija - tai patekimo į klubą procesas (face control) (patekimas į sistemą), autorizacija - tai kai merga duos (savo resursus) (sistemos resursų gavimas).
Atjungta virtualizacija BIOS'e, jei nehagalima pasirinkti Version = <Ubuntu (64-bit)>.
1 Baitas = 8 bitai
Optical drive yra virtualus inter-op'as
Laiką syncinsim kitaip, nei su Hardware Clock in UTC Time
Enablinti visus Extended Features
SSD valdo Windows, dėl to nereik pasirinkti Solid-state Drive - VM'o tai nepaspartins
Disable Audio
Network > Bridged Adapter, Promiscuous Mode - Allow All
