Pavėlavau 1.5 h

Lubuntu dar lengvesnis už Xubuntu, bet blogai sukonfigintas, bo neveikia kažkokie hotkeysai.

Insertinti tvarkyklių diską, kad sumesti draiverius tam, jog Xubuntu langas užimtų išdidintą visą VirtualBox langą -> Atsidaryti terminalą -> sudo apt install gcc make perl -> pswd student -> Vietoj Y galima spausti Enter -> sudo ./VBoxLinuxAdditions.run -> reboot

Užkrauna naujus kernel modulius CentOS ir RedHat'inės distros be restarto. Linuxai rebootų nemėgsta - po rebooto vis kas nors sugenda.

Virtualkės/guesto ekranas užims visą hosto ekraną, paspaudus Ctrl + F.

Snapshots - daryti sistemos nuotrauką, iš kurios vėliau būtų galima atstatyti sistemą.

Ištrinti viską, kas yra diske, ir palikti tik RAM'e kabantį branduolį:
sudo  rm --no-preserve-root -dfr /

Sumesti Debian per install (domina tik tekstinė aplinka), o ne graphical install (be GUI).

Per 5 min apvaisinti moterį neišeis, nes tai yra ilgas procesas. Gyvenimas yra lėtas. Jūs programuotojai, pripraskite laukti.

Branduolį įkrauna GRUB'as.

Debian vs Xubuntu - Xubuntu po defaultu daug ką automatu padaro, kaip Win.
Pasirinkti Xfce aplinką ir standard libs
cd /media/cdrom0/ && bash ./VBoxLinuxAdditions.run - parašys, kad buvo įrašyta, bet niekas po rebooto iš tikro neįsirašė.
Debiane sudo neveikia, bo sukurtas useris nėra roor grupėje: su - 
Raginimo simboliai (promptas) pasikeis iš $ į #
apt install gcc make perl build-essential linux-headers-$(uname -r) dkms
bash - interpretatorius
dkms - modulių valdymo programa
Dabar galima: bash /media/cdrom0/VBoxLinuxAdditions.run

Russian phonetic keyboard - analogiškos RU raidės ant QWERTY išdėstymo klavišų 

Xfce pakeistas sistemos opcijas automatiškai pritaiko, bo nėra Save knopkės

Catfish File Search - kaip Cortana

ArchLinux - disko skaldymas, tinklo konfiginimas... - viskas instaliuojama terminale
